# 基础

## 声明的优先级规则
结构体

```c
struct veg_tag { float weight; double price; };
struct veg_tag veg_a, veg_b, veg_c;
```
union 同一主体，不同解释

```c
union bit_tag { int i; char c[sizeof(int)]; };
union bit_tag test;
test.i = 1;
if (test.c[0] == 1) // 读到的第一个是低位字节，小端模式
```

`char * const * (*next)();`, next 是一个函数指针，这个函数的形参列表是空，返回值是另一个指针，指向 char 型的常量指针。先考虑变量名，先右后左判断。

`char * (*c[10])(int **p);`, c 是一个 10 个元素的数组，数组元素是函数指针，这个函数的形参是二级 int 指针，函数的返回值是一个指向 char 的指针。

typedef 简洁指向其他类型的指针。

`void (*signal(int sig, void(*func)(int)))(int);`，signal 是一个函数，它返回了一个函数指针，这个指针指向的函数接受 int 参数，返回 void。signal 函数的参数 void(*func)(int)，接受 int，返回 void。
用 typedef 来简化一下。

```c
typedef void(*func_ptr)(int);  /* func_ptr : void(*)(int) */
func_ptr signal(int, func_ptr);
```
不要滥用 typedef，不然你会疯的。

那么，typedef 和 define 区别，宏是文本的替换，typedef 是给类型起别名。typedef 是一种彻底的封装，封装后不能再加类型前缀（unsigned）使用。

```c
#define int_ptr int *
int_ptr x, y; // x 是 int 指针， y 是 int， 不彻底的封装

typedef int *int_prt;
int_ptr x, y; // x, y 都是 int 指针， 是彻底的封装
```
typedef 使用的结构类型，如 typedef struct fruit {} fruit_type; fruit_type apple;。


## 声明与定义

声明，可以声明多次，如 extern，描述其他地方创建的对象。
定义，只能定义一次，同时会为对象分配内存。

## 数组和指针

数组和指针常常混淆，但只要记住这一点，指针指向一个位置，数组是一段连续的内存，数组名是这段内存的起始地址。
用指针代替数组，还需要额外的数组长度。数组和指针可以互换的地方，形参和表达式。

区别，
数组直接存取，只要有下标；指针需要两次运算，指针的内容作为地址，加上偏移，再次提取数据。
指针是匿名内存，需要 malloc free， 数组自身就是数据名，分配和删除不需要额外关注。

有关多维数组，

`int array[2][3][5];`
很好理解，整块内存切为左右两部分，左侧是 array[0]，左侧再次切分为 3 份，中间的是 array[0][1], 这一份切分为 5 份， 最右侧的是 array[0][1][4]。

## 内存对齐
```c
struct foo {
   int x;
   char c;
   int y;
};
```
按理说这个结构大小是 9 字节（4+1+4），但实际是 12 字节（4+4+4），这就是内存对齐，方便机器读取。

怎么节省空间，一种是使用 gcc 的 attribute 机制，

```c
struct foo {
   ...
} __attribute__((packed))；
```
或者使用 pragma pack(size)，指定最小对齐大小，


```c
#pragma pack(push)  // 保存对齐状态
#pragma pack(4)     // 设定为 4 字节对齐

struct test
{
    char m1;
    double m4;
    int m3;
};

#pragma pack(pop)   // 恢复对齐状态
```
如上，pack(4) 是 16, pack(1) 是 13。

还有一种是 bit-filed，制定每个占用空间的占用字节大小，位域不能设定超出类型大小的数值，如int-32 char-8。并且编译器仍然会自动对齐，只是规定了类型中可供使用的空间

```c
struct foo {
    int x:16;  /* 0x11111111 */
    char c:8;  /* 'a' */
    int y:16;  /* 0x22222222 */
};

(gdb) x/8xb &foo
0x7fffffffd59c: 0x11    0x11    0x61    0x00    0x22    0x22    0xff    0xff                                              

struct foo {
    int x:32;  /* 0x11111111 */
    char c:8;  /* 'a' */
    int y:32;  /* 0x22222222 */
};

(gdb) x/12xb &foo
0x7fffffffd598: 0x11    0x11    0x11    0x11    0x61    0x7f    0x00    0x00
0x7fffffffd5a0: 0x22    0x22    0x22    0x22
```
为什么要内存对齐？这样方便计算机读取，提高访问数据的效率。参考 csapp 的相关章节。

## 堆/栈与内存泄漏

`Heap` 和 `Stack` 是内存管理中的两种不同的存储区域。使用方式上，`Heap` 要手动分配释放，`Stack` 是自动分配的。结构上，`Stack` 分配比较快，调整指针就行了，`Heap` 要查找空闲块。大小上，`Stack` 的大小由操作系统决定，超出就会栈溢出，`Heap` 的大小通常比较大，受到系统内存限制。存活时间上，`Stack` 比 `Heap` 短。

堆，地址向上增长，`malloc` 分配内存，`calloc` 分配清零后的内存，`realloc` 扩大缩小分配的内存（一般是重分配，返回指针）。free 释放分配的内存。而且申请内存时，一般会返回 2 的整数次方的内存大小。可以察觉到，反反复复的申请释放，会产生内存碎片，于是就有了内存池来优化。以后有空来介绍内存池。

栈，地址向下增长，存储函数实参和局部变量，函数调用的链接信息（去执行另一个函数时，存储当前信息，方便返回）。

栈帧，是函数运行时，占用的栈资源。如函数 A 调用函数 B，会在栈中压入返回地址，B 的参数，B 的局部变量，等到 B 运行完后，以相反的顺序销毁，然后根据返回地址，回到 A。可以想象，在整个程序的运行期间，栈空间总是不断地增长和缩减，是动态的。
在 gdb 中进行多线程调试时， info threads 查看有哪些线程， thread num 切换到指定的线程， bt 打印当前线程的函数调用栈， f num 进入指定的帧，一个帧对应执行过程中一个特定的函数调用，可以查看局部变量、参数、调用关系。

还可以通过 cat /proc/#num/maps查看进程的内存空间分布。

堆溢出，不断 malloc 内存，但是不销毁，达到上限，或者越界访问。
栈溢出，递归调用层次太多，局部数组过大，越界访问。

释放或改写仍在使用的内存，内存损坏
未释放不再使用的内存，内存泄漏。



## 库函数/系统调用


- 可移植性，C 的库函数可移植，而不同操作系统的系统调用是不同的。
- 库函数在用户空间执行，系统调用在内核执行。

文件指针，是库函数的结构，fopen、fclose。
文件描述符，是系统调用的结构，比如系统 I/O，`create read write ioctl`。


---

## do {} while(0);
业务上的代码，经常需要对错误进行控制，如果出错，要跳到清理函数（通常是释放内存），如下，
```c
if ()
    goto error;

if ()
    goto error;

process();

error:
    clean();
```
这样写很麻烦，而且用 goto 味道不太好。可以采用 do {} while(0), 发生错误后 break 出去，如下，
```c
do {
    if ()
        break;

    process();

} while(0);

clean();
```

## 结构体数组/表驱动

enum 存储状态，这个在状态转移中经常用到，
```c
enum State {
    HTTP_403,
    HTTP_404,
};
```
进一步，在结构体数组中，存储对应的信息，方便不同情形下的扩展。
```c
typedef struct {
    State state;
    char *info;
    void (*func)(int);
} Stage;

Stage *vec[] = {
    { HTTP_403, "403", action_403 }，
    ...
};
```
表驱动，就是将过程放入一张表中，将原来需要 switch 或 if else 判断的逻辑简化。可以借助刚刚的结构体数组实现。好处是方便扩展功能。

```c
struct tableEntry {
    int input;
    int output;
};

struct tableEntry table[] = {
    {1, 403},
    {2, 404},
    ...
};
```

## inline

inline 内联函数可以省去对栈空间的消耗，提高运行速度。缺点是代码膨胀，消耗更多内存空间，所以尽量选用，行数少、复用性高的函数，进行内联。

## extern "C"

这应该算是工程实践，不管是 C 调用 C++，还是 C++ 调用 C, 因为两边的符号修饰系统不一样，因此，需要对被调用的部分，加上 extern "C"

```c
#ifdef __cplusplus
extern "C" {
#endif

void func(int, char* );

#ifdef __cplusplus
}
#endif
```

## 变长数组与柔性数组
由于出栈会自动释放内存，在栈上申请空间，不用考虑主动释放的问题，alloca 就是这个作用，但这个调用不具有可移植性，所以，C99增加了变长数组，就是允许使用变量代替维度。
```c
int x = 5;
int y = 3;

int pos[x][y];
```
C99 还支持了柔性数组，就是不完整类型的数组，维度可以推后确定（后面动态分配、重分配），
```c
int a[] = {1, 2};

typedef struct flex {
    int a;
    char c[];
} f;

f *pf = (f *)malloc(sizeof(f) + sizeof(char) * 32);
```
由于内存声明的连续性，这种不完全声明必须放到最后一个，且不能是唯一的成员。这个用来解决数组变长的问题，以及越界的问题。

sizeof(f) = 4, 不包括 c 这个柔性数组大小，即使 c 后面给了内存空间也是。如果空间需要调整，可以用 realloc 重分配空间。
f* new_pf = (f *)realloc(pf, sizeof(f) + sizeof(char)* 64);

这样，就可以一次分配，一次释放。连续的内存便于访问，提高运行速度，和减少内存碎片。

